---
layout: post
title: 学习新技术的方法
category: notes
---



###互联网时代，相信大家都有自己独特的获取新技术的学习方法，在这里分享一下自己的想法，简言之：听、说、读、写。

###听

这里的听是泛指，包括听技术讲座，参加技术交流活动，听同事、朋友、导师等的面对面的讲解。很多人都有过类似的感受，遇到一个很小的技术问题，却因为对该问题所涉及到的来龙去脉不熟悉，自己花了很大的精力才最后搞定，这时候就在想，如果有个明白人指点一下，就会大大缩短解决问题的时间。更重要的是，我们要去学习对方的解题思路。能够做到举一反三，触类旁通。
	
我喜欢经常去参加一些技术讲座，比如GDG(Google Developer Groups)，Ruby Conf, GNOME， 3W Coffee等举办的活动，一个是多认识些朋友，再一个是听各个领域的专家讲解，扩展视野，当然选择也很重要，最好是自己感兴趣，又与实际工作相关的。
	
###说

TopLanguage上的sagasw曾经讲了这样一个小故事：据说在某个著名软件公司里，开发组的桌上会放着一只小熊，大家互相问问题之前，先对着小熊把问题说一遍，看能不能把问题描述的清晰，基本上说的比较有条理以后，答案也就随之而来了。

大家在工作中估计都有这个体会，当想问同事一个问题时，在描述问题的过程中，自己就想到答案了。用语言把自己掌握的技能表达出来，包括组内分享，或者向朋友介绍自己最新学到的某个感兴趣的知识点。有时感觉自己掌握某个技术了，但尝试去表达的时候，发现还有很多概念说不清楚。实际上是没有完全理解，于是去查资料，完善自己的知识体系，只有把学到的东西，用自己的语言组织，表达出来，并且能让第一次接触的听众明白，才算是真正掌握了。

###读

当对一个知识点想进行快速了解时，一般通过互联网，比如遇到一个技术问题，想快速找到解决办法，我一般是通过stackoverflow网站或Google进行搜索，最好用英文描述问题，这样命中答案的概率很高。如果只是想大概了解下某个知识点，则可以通过维基百科，里面有对该问题的描述以及一些外链，可以进行扩展阅读。

如果想对某一技术比较系统的掌握，则应该看正式出版的书籍，个人感觉电子书资源虽然好找，但纸质的书籍更愿意进行阅读，因为工作时间都是对着电脑，业余时间再看电子设备，有些视觉疲劳。

如果想持续关注某些内容，则用RSS聚合工具，Google Reader虽然已经终止服务了，但能提供类似服务的工具还有许多，经比较我用的是inoreader，选择理由之一是跨平台，在移动端和电脑端都有该工具。至于订阅资源，则根据个人喜好进行取舍。它会把感兴趣的资源聚合到一个入口，阅读资讯很方便。

移动端的微信公共帐号，能起到类似RSS聚合效果，在微信一个入口里，可以订阅自己感兴趣的公共帐号。

如果想要阅读开源代码，GitHub是首选，它是全世界开源项目的标志性建筑物，是知识以及优质代码的宝库。当你为某个具体实现，想找一下参考的代码，或者项目中应用的有趣的库，建议去GitHub寻宝。

###写

我想末必要写技术博客，把平时遇到的问题和解决过程记录下来，也许对再遇到相同问题的人会有帮助。

当然如果能坚持写技术博客，那当然更好了，用博客的形式来记录下自己有价值的思考，会带来许多好处，却没有任何坏处。

有些想法如果不记录下来，过一段时间就会忘记了，有一个广为流传的《数学牛人们的轶事》（荣耀属于ukim）里面讲了希尔伯特的一个故事：一次在Hilbert的讨论班上，一个年轻人报告，其中用了一个很漂亮的定理，Hilbert说“这真是一个妙不可言（wunderbaschon）的定理呀,是谁发现的？”那个年轻人茫然的站了很久，对Hilbert说：“是你.……”。

写作可以完善知识结构。在回顾之前写下的想法时，会发现有许多地方说服力差。通过补充完善之前的观点，会使想法更成熟，知识体系更完善。

###最后说一句，好奇心和兴趣是持续学习的动力，没有兴趣，很难持久，没有好奇心，就不会敏锐的对新技术进行探索。所以要找到自己的兴趣点，保持小孩子的好奇心，持之以恒。





